# 操作系统

## 实验

### 实验一  进程调度

内容：

编写并调试一个模拟的进程调度程序，分别采用“短进程优先”、“时间片轮转”、“高响应比优先”调度算法对随机产生的五个进程进行调度，并比较算法的平均周转时间。以加深对进程的概念及进程调度算法的理解。 

要求：

1.  每个进程由一个进程控制块（ PCB）表示，进程控制块可以包含如下信息：进程名、优先数（响应比）、到达时间、需要运行时间（进程的长度）、已运行时间、进程状态等等（可以根据需要自己设定）。
2.  由程序自动生成进程（包括需要的数据，要注意数据的合理范围），第一个进程到达时间从0开始，其余进程到达时间随机产生。 
3.  采用时间片轮转调度算法时，进程的运行时间以时间片为单位进行计算。 
4.  每个进程的状态可以是就绪 W（Wait）、运行R（Run）、或完成F（Finish）三种状态之一。 
5.  每进行一次调度，程序都要输出一次运行结果：正在运行的进程、就绪队列中的进程、完成的进程以及各个进程的 PCB，以便进行检查。
6.  最后计算各调度算法的平均周转时间，并进行比较、分析。

### 实验二  银行家算法

内容：

用银行家算法避免死锁，实现系统合理分配资源，加深对进程同步及死锁理解。 

要求：

1.  假定系统有3类资源A（10个）、B（15个）、C（12个），系有5个进程并发执行，进程调度采用时间片轮转调度算法。
2.  每个进程由一个进程控制块（ PCB）表示，进程控制块可以包含如下信息：进程名、需要的资源总数、已分配的资源数、进程状态。
3.  由程序自动生成进程（包括需要的数据，要注意数据的合理范围）。
4.  进程在运行过程中会随机申请资源（随机生成请求的资源数），如果达到最大需求，表示该进程可以完成；如果没有达到最大需求，则运行一个时间片后，调度其它进程运行。资源分配采用银行家算法来避免死锁。
5.  每个进程的状态可以是就绪 W（Wait）、运行R（Run）、阻塞B（Block）或完成F（Finish）状态之一。 
6.  每进行一次调度，程序都要输出一次运行结果：正在运行的进程、就绪队列中的进程、阻塞队列中的进程、完成的进程以及各个进程的 PCB，以便进行检查。

### 实验三  动态分区分配方式的模拟

内容：

了解动态分区分配方式中的数据结构和分配算法，并进一步加深对动态分区存储管理方式及其实现过程的理解

要求：

1.  分别实现采用首次适应算法和最佳适应算法的动态分区分配过程和回收过程。其中，空闲分区通过空闲分区链（表）来管理；在进行内存分配时，系统优先使用空闲区低端的空间。
2.  假设初始状态下，可用的内存空间为640KB，并有下列的请求序列：

| 请求顺序 | 操作 | 请求内存大小（KB） |
| -------- | ---- | ------------------ |
| 作业1    | 申请 | 130                |
| 作业2    | 申请 | 60                 |
| 作业3    | 申请 | 100                |
| 作业2    | 释放 | 60                 |
| 作业4    | 申请 | 200                |
| 作业3    | 释放 | 100                |
| 作业1    | 释放 | 130                |
| 作业5    | 申请 | 140                |
| 作业6    | 申请 | 60                 |
| 作业7    | 申请 | 50                 |
| 作业8    | 申请 | 60                 |

3.   要求每次分配和回收后显示出作业分配情况及空闲内存分区链的情况。

### 实验四  仿真各种磁盘调度算法

内容：了解磁盘调度的基本算法及性能

要求：

由系统产生一系列磁盘请求（10个），分别给出先来先服务算法、最短寻道时间优先算法、扫描(SCAN)算法和循环扫描(CSCAN)算法时磁头移动顺序并计算磁头的平均移动磁道数。（ 假设磁头刚从80磁道移到100磁道）

## 课设
1. 课程设计任务：模拟实现一个简单功能的操作系统。
2. 设计要求
    - 实现作业调度（先来先服务）、进程调度功能（时间片轮转）
    - 实现内存管理功能（连续分配）。
    - 实现文件系统功能